1960年代
实现高速增长的日本 进入了大量消费时代
高度成長を果たした日本は大量消費時代に突入
在人们开始过上富裕生活的时候
人々が豊かな暮らしを手に入れ始めていた頃
各地却发生了严重的公害问题
各地で深刻な公害問題が起こっていました
在此期间出版的《苦海净土》
その最中に刊行された苦海浄土は
给社会带来了巨大冲击
社会に大きな衝撃を与えました
那也是作者石牟礼道子
それは作者石牟礼道子による
对我们日本人发出的尖锐质问
我々日本人への鋭い問いかけでもあったのです
将丰饶之海·不知火海
豊穣の海不知火海を
变为死海的现代国家原理 究竟是什么
死の海に変えた近代国家の原理とは
第2回我们将解读催生水俣病的近代之暗
第2回は水俣病を生み出した近代の闇について読み解いていきます
第2回 近代之暗 彼岸的光源
第2回　近代の闇、彼方の光源
《100分de名著》主持人矶野佑子
100分で名著司会の磯野佑子です
伊集院光
伊集院光です
本月我们在学习《苦海净土》
今月は苦海浄土について学んでいます
上次我们了解到这部作品拥有多层次的表达
前回多層的な表現のある
既非报道文学 也非小说
ルポでもなく小説でもなく
是一部难以归类的作品
ジャンル分けはしがたい作品だということが分かりましたよね
一部非常震撼心灵的作品
すごく心揺さぶられる作品なんで
因此对我来说 既耗费脑力
その分僕としてはちょっと脳みそな体力もいるし
也很需要心力
心の体力もいるんですけど
但我觉得非常值得深入解读
読み解きがいはあるんじゃないかと思って
今天也想继续努力
今日も頑張りたいと思っています
本次为我们解读《苦海净土》的
今回も苦海浄土を読み解いてくださるのは
依然是评论家若松英辅先生
批評家の若松英輔さんです
请多多关照
どうぞよろしくお願いいたします
今天的主题是近代之暗
今日のテーマが近代の闇ということですが
水俣病这种疾病
水俣病という病はですね
我认为可以说是近代 这个时代催生出来的
近代という時代が生み出したもんだと思って言っていいと思うんですね
与此同时
でそれとともに
石牟礼女士她们所生活的世界
石牟礼さんたちが暮らしていた世界というのは
是一个极具古代特征的、非常古老的世界
古代的にとっても古い世界なんですよね
说它古老 是什么意思呢
古いというのはどういうことかというと
就是与自然共生
自然と共に生きているということです
不以人类为中心而生活
人間中心には生きていないということですね
而所谓近代这个时代 是怎样的时代呢
で近代という時代はどういう時代かというと
我想那是一个人类以自我为中心所创造的社会
人間が人間中心に作った社会なんだということなんだと思います
而这两个世界发生了碰撞
でその世界がぶつかり合ったと
由此产生的
いうところに生まれたのが
就是水俣病吧
水俣病ということなんだろうと思いますね
那么 水俣原本是个怎样的地方呢
では水俣がもともとどのような場所だったのか
我们来看看吧
見ていきましょう
石牟礼女士出生于天草
石牟礼さんは天草で生まれ
在水俣长大
水俣で育ちました
她这样描写自幼熟悉的水俣昔日景象
幼い頃から親しんだ水俣の かつての姿を次のように描写しています
当春天的花朵大致凋零铺满大地时
春の花々があらかた散り敷いてしまうと
大地深处的气息便令人窒息般浓郁起来
大地の深い匂いがむせてくる
它与海洋的芬芳相互激荡
海の香りとそれはせめぎ合い
不知火海沿岸 晨光熹微中雾气升腾
不知火海沿岸は朝明けのもやが立つ
朝阳将那片雾霭
朝陽がそのような靄を
染得一片灿烂辉煌 冉冉升起时
こうこうと染め上げながら上り出すと
温柔的大海便从光芒深处显现出来
光の奥から優しい海が現れる
朝着名为大崎鼻的海角礁石
大崎ヶ鼻という岬の磯に向かって
我走了下去
私は降りて行った
在这片宛如乐园的土地上
楽園のようなこの場所には
扎根着与近代截然不同的生活
近代とは全く異なる暮らしが根付いていました
环绕水俣湾的不知火海是鱼贝类的宝库
水俣湾を包む不知火海は魚介類の宝庫であり
村民们的生活始终与大海的恩赐相伴
村人たちの暮らしはずっと海の恵みとともにありました
姐儿 鱼是上天赐予的东西啊
あねさん魚は天のくれらすもんでござす。
上天赐予的东西
天のくれらすもんを
免费取用 只拿自己需要的 就这样度过每一天
ただで、我が要ると思うしことってその日を暮らす
比这更荣华富贵的地方 还能去哪里找呢
これより上の栄華のどこに行けばあろうかい
怎么说呢 相对于那些对病状的描写
なんかその病気の描写に対して
这边反而是充满光明的部分
逆にこっちはやっぱり光の部分なんで
让人感到非常幸福
とても幸せなというか
能明白这里曾是多么美好的地方呢
素晴らしい場所だったんだなっていうのが分かりますよね
水俣位于面向不知火海的地方
水俣というのはこの不知火海に面したところにあります
不知火海是被九州本土和天草诸岛环绕的内海
不知火海は九州本土と天草諸島に囲まれた内海で
曾是极为丰饶的渔场
大変豊かな漁場だったんですね
虽然是个渔获非常丰富的地方
お魚も大変よく採れる場所なんですけども
但相应地 大米和蔬菜等
その分だけお米とか野菜というのがあまり
就不太容易获得了
簡単に手に入らないわけですね
这样一来 渔民们
でそうしますと漁民の人たちっていうのは
就会大量食用自己捕到的鱼
やっぱり自分で獲った魚をたくさん食べる
在这部作品中
この作品の中ではですね
甚至有描写说 有人用一升容量的大盘子装鱼来吃
一升の一升皿に入れたお魚を食べる人もいたっていうような
到了这种程度
描写もあるぐらい
吃得非常多
とってもたくさん食べる
而这些人又都纷纷染上了病
でそういう人たちが皆また病にかかっていくと
本应是上天恩赐的鱼
天の恵みであったはずのお魚が
却被污染了 这真是讽刺啊
汚染されてしまったという皮肉なんですよね
是啊
そうですね
最热爱大海的人们
一番海を愛した人たちが
却被大海所伤害
海によって傷つけられた
更进一步说 那片海并非他们所爱的海
もっと言うとその海というのは自分たちの愛した海ではなくて
而是被近代文明玷污的海
その近代が犯した海ですよね
那么 水俣在近代化进程中发生了怎样的变化呢？
ではその水俣が近代化の中でどう変わっていったのでしょうか
水俣的象征——窒素水俣工厂
水俣のシンボルチッソ水俣工場
自明治末期建厂以来
明治末期に工場ができて以来
随着公司的发展 水俣市也一同成长
会社の発展とともに水俣市も成長していきました
战后 窒素的主力产品是用于氯乙烯和塑料的化学原料
戦後のチッソの主力製品は塩化ビニールやプラスチックに使用する化学原料
这些材料也常用于冰箱和洗衣机的零件
これらは冷蔵庫や洗濯機の部品にも使われていました
随着经济增长 产量也增加了
経済成長とともに生産量も増加し
工厂开始排放出庞大的废水量
工場からは膨大な量の排水が流されるように
1959年 熊本大学医学部
1959年熊本大学医学部は
发表了水俣病病因为有机汞的学说
水俣病の原因として有機水銀説を発表
那时 窒素公司早已查明了原因
その時チッソはすでに原因を突き止めていました
但却没有停止生产作业
しかし操業を止めることはありませんでした
国家正式公布“窒素的排水是原因”
国がチッソの排水が原因という発表をしたのは
要在那9年之后
それから9年後のこと
长期未获道歉 被弃之不顾的患者及其家属中
長い間謝罪もなく放置された患者やその家族の中には
有人这样说道：
こう語る者もいました
“我一分钱都不要
銭には一銭もいらん
作为替代 让公司那些大人物们
その代わり会社のえらか衆の
从上到下 依次把汞母液喝下去
上から順々に水銀母液は飲んでもらおう
从上到下 依次死掉42个人
上から順々に42人死んでもらう
让他们的太太们也喝下去
奥さん方にも飲んでもらう
好让他们生出胎儿性水俣病患儿
胎児性の生まれるように
然后再依次有69人
その後順々に69人
患上水俣病
水俣病になってもらう
然后
あと
再让大约100人成为潜在患者
100人ぐらい潜在患者になってもらう
这样就行了”
それでよか
这已能称之为
もはやそれは
死灵或生灵的话语了
死霊あるいは生き霊たちの言葉と言うべきである
真的是 凝聚了愤怒的文章和话语啊
何か本当にね怒りの凝縮された文章だし言葉ですよね
难以言表的呐喊啊
言葉ならね叫びですよね
刚才
さっき
姐姐说 鱼是天赐的恩惠
姉さん魚は天のクレラスもんでごわすと
只取所需之鱼
いるだけ魚取って
日复一日 说还有比这更幸福的生活吗
その日暮らすってこんな幸せな暮らしありますって言ってた
水俣幸福的人们竟沦落至此
この水俣の人たちがここまでになる
这恰恰反证了
それだけ大事なものが
那些珍贵之物受到了多大的伤害
それだけ傷ついたっていうことの裏返しでもありますね
那说到底
でそもそもなんですけども
为什么公司方面明知原因
どうしてその会社として原因が分かっていたというふうに
刚刚有提到
今出てきましたけれども
却没能停止排放废水呢？
排水を止めることができなかったんでしょうか
这家叫窒素的公司
チッソっていう会社はですね
在水俣市这个小城镇里 拥有着巨大的影响力
水俣市っていう小さな まあ町の中で大変大きな影響力を持っていたんですね
那不仅是经济上的影响力
それは経済的な影響力だけではなくて
还拥有着各种各样的影响力
様々な影響力を持っていた
而且不仅如此
でそれだけではなくてですね
对于生活在那里的人们来说
その暮らしている人にとっても
窒素这家公司曾是他们的骄傲
チッソっていう会社は誇りだったって
石牟礼女士也曾亲口说过 我也直接听到过
それ石牟礼さんも僕おっしゃったのを直接聞いたことありますけども
毕竟是在当地生活的人们
やっぱりその地元に暮らしている人々ですね
他们靠着窒素吃饭 靠着窒素生活
もうチッソで食べているチッソによって生きているっていうことなんです
窒素给人的印象有点像肥料公司
チッソっていうのは肥料の会社のイメージが少しあるんですね
但现在听了才恍然大悟
でもこの今聞いてああなるほどそうなんだと思うのは
原来那是生产塑料原料的吗？
プラスチックの原料を作っているんですか
这正好 我们这一代人
これちょうどやっぱり我々の世代って
梦想中的塑料 塑料胜过一切
夢のプラスチックプラスチックは全てに勝って
怎么说呢 塑料制品
これねなんかねやっぱりプラスチック製品ってね
看起来真的很酷
かっこよく見えたんだよね
在孩童心中
子供心
是这样吗？我们刚上小学那会儿
そうなんですか僕ら小学生に入る頃は
那真的是从没有塑料的世界
それこそ本当にプラスチックなしの世の中から
现在都想象不了
考えられなくなってくるわけで
但塑料确实是近代的象征
本当にプラスチックこそが近代の象徴で
果然 我们
やっぱり自分たちが
在不知道自己在做什么的情况下
何をしているのかということを知らないで
只想获取其成果 我们有这种想法
その成果だけを手に入れようとしたんだと思うんですやっぱり
我们这一代人
それは我々が我々が
有个叫宇井纯的人
宇井純って人がいるんですよ
他是后来开创了公害学这门学问的人
公害学ってことは後で作っていく人なんですけど
那个人主张公害不存在第三者
その人が公害には第三者は存在しないっていうことをするんです
这是什么意思呢
どういうことかというと
我们对于现在的水俣病
我々が今の水俣病を
比如说客观地看待
例えば客観的に見る
但我们不也在使用塑料吗
だけども我々もプラスチックを使ってるわけですよね
这样一来 实际上我们在不知不觉中
そうすると実は我々は知らないうちに
就成了帮凶
加担してるわけですね
这真的只是别人的事吗？并非如此
本当にこれは人事なのかそうじゃない
既然我们也在使用
我々も使っている以上
我们难道不也成了帮凶吗？就是这个意思
我々もそこに加担していたのではないだろうかということなんですね
所谓近代知性
近代的知性とは
当时这家叫窒素的公司
当時のこのチッソという会社はですね
写明 没有以第一名成绩大学毕业的证明就进不去
大学を首席で卒業したっていう証明書がなければ入れなかったって書いてます
是一家极其优秀的人才所任职的公司
ものすごく優秀な人たちが勤めてた会社なんですね
我想思考的那个时代的问题便是
で僕はやっぱりこの時代から考えてみたいのは
我们的知性
その我々の知性
有所谓近代的知性对吧
近代的な知性ってありますね
这种近代的知性
その近代的な知性ってものが
当它独自行走时
一人歩きするとき
我觉得是非常危险的事情
とっても危ないってことなんだと思うんです
我并非完全否定进步、进化与近代化
僕は進歩も進化も近代化も完全否定はしない
因为有必要才去做
それは必要だからやるし
我想大家都是为了幸福才去做的
みんな幸せになりたくてやるんだと思うんだけど
但不知何时 为了进化而进化
どっかで進化のための進化とか
命题本身发生了变化
なんかもう命題が変わる
当制造塑料本身成为命题时
プラスチックを作るが命題になるみたいなときは
意识到这种事是会发生的 当时比现在更缺乏这种自觉
起きて起きるもんなんだっていう自覚が当時今以上にないです
虽然现在是否还有也很难说
今もあるのかどうかちょっと難しいけども
在思考幸福是什么之前
幸せとは何かっていうことを考える前に
总之先增产塑料来赚钱这件事
プラスチックを増産してお金を儲けるってことが
就成了首要命题
第一命題になってくるわけですよね
所以 我们本应追求幸福是什么
ですので幸せとは何かって求めてたはずなんだけど
但最终连幸福都不再追求了
幸せすら求めなくなるんだと思うんです
更进一步说
もっと言えばですね
在没有仔细思考幸福是什么的情况下
幸せとは何かってことをよく考えないまま
我们就朝着被宣称为幸福的方向奔去
我々は幸せだと言われていることに向かって走り出した
我想 这就是所谓近代这个时代吧
これが近代という時代じゃなかったかなと思うんですね
石牟礼道子将直面近代黑暗的觉悟
石牟礼さんは近代の闇に立ち向かう覚悟を
写成了如下文字
次のように書いています
虽说是偏僻村落 但对于我们的风土
僻村といえども、我々の風土や
以及生存于此的生命根源所施加的
そこに生きる生命の根源に対して加えられた
并且仍在不断施加的近代产业行径
そしてなお加えられつつある近代産業の所業は
必须将其视为一种怎样的人格来理解呢
どのような人格として捉えられねばならないか
我将至今仍在我的故乡徘徊的
私の故郷にいまだに立ち迷っている
死灵与生灵的话语理解为阶级的语言
死霊や生霊の言葉を階級の言語と心得ている私は
我必须调和自身的万物有灵论与前万物有灵论
私のアニミズムとプレアニミズムを調合して
成为对抗近代的咒术师
近代への呪術師とならねばならぬ
对抗近代的咒术师
近代への呪術師
这又是一个非常精彩的表达
これもまた本当に素晴らしい表現なんですよね
如果说近代是科学的、塑料的
近代が科学的でありプラスチックであるとするならば
那么咒术师、诅咒这类东西 在某种意义上就是非科学的
呪術師呪いっていうことのある意味非科学的で
怎么说呢
なんでしょうね
就像是一直深深扎根于那里的东西
そこをずっと根差しているものみたいなもので
她要站出来与科学对抗
抵抗してやるんだっていう
而正是我们 对塑料
でまさに僕らがプラスチックが
渴望得不得了的我们
欲しくてしょうがなかった僕らと
与这水俣的关系性
この水俣の関係性について
用如此饱含心意的话语来编织
これだけ心のこもった言葉で紡ぐっていうことは
会向我内心的愧疚感投来某种质问
僕の中の後ろめたさみたいなものに何かを投げかけるので
这在某种意义上 称之为咒术也无妨吧
それはある意味呪術であると言ってもいいだろう
非常贴切的词语
すごくフィットする言葉
真正的话语 果然是
本当の言葉っていうのはやっぱり
能够撼动上天 这终究是她的决心
天を動かすっていうのは彼女のやっぱり決意なんです
是她的真实感受
彼女の実感なんですね
所以 这位咒术师 大概也包含着这层意思吧
ですのでこの呪術師っていうのはそういうこともあるんだろうと思います
此外 果然还是针对那种科学的语言
それとやっぱりその科学的な今度言葉
那种被用于条理清晰的论文
理論整然とした論文なんかに使われたり
被用于法律
法律に使われたり
之类的语言
するような言葉に対して
去体察其内心 此刻
心を汲み取って今
我必须将这个人想说的话
この人の言いたい言葉を私は
用大家都能理解的方式表达出来
みんなに分かるように表現しなきゃっていうことの
这真是一场战斗
本当に戦いで
带着近乎讽刺意味的泛灵论
半ば皮肉にも近いアニミズム
前泛灵论
プレアニミズム
读的不顺不好意思
もう言い慣れなくて申し訳ないけど
她运用这些理论来发起冲击
これを駆使してぶつけてくる
而这 也是作为一种诅咒的方式
またこれも呪いのやり方として
作为一种咒术的方式
呪術のやり方として
这里 果然在文学上非常厉害的地方
ここがやっぱり文学的にすごいと思うところは
就是这里吧
ここかな
“近代”这一人格
”近代””という人格
这篇文章中似乎有值得关注的地方
この文章で注目すべき点があるそうですね
是啊
そうですね
这里 果然是关于近代产业的所作所为
ここはやっぱりその近代産業の所業は
必须将其理解为怎样的人格
どのような人格として捉えなければならないか
这点非常重要
というところだと思うんです
是“近代”这一人格呢
近代という人格としてなんですね
是啊
そうですね
“人格”这个词 果然是石牟礼道子女士
人格って言葉をやっぱり石牟礼道子さんが
在这里提出来
ここで持ってきたっていうのはですね
第一次读到这个的时候
これを初めて読んだというのは
真的让我有点不寒而栗
ちょっと本当に身震いがしたんですけども
当然 拥有人格的存在受到了伤害
もちろん人格を持った存在が傷つけられたわけですね
如果是这样 那么施加伤害的一方
そうだとしたら傷つけたものの方にも
也必然拥有人格
必ず人格があるはずだっていうことなんですよね
将没有实体的东西用人格
実体のないものを人格
也就是用“人”来表现了吗
人であるっていうふうに表したわけですか
与其说是人 该怎么说好呢
人というよりも何と言ったらいいんでしょう
果然用我们今天的表达来说
やっぱり今日の我々の表現で言えば
我觉得就像是怪物一样的东西
化け物みたいなもんだと思うんですよ
我想那就是人类的欲望吧
それが人間の欲望ってことなんだと思うんですけどね
非常难以看清呢
大変見えにくいですよね
比如国家、巨大的产业
例えば国家であったり巨大産業であったり
进一步说 公司也是如此
もっと言えば会社だったり
面对的是这种人格极其难以看清的对象
そういう人格が大変見えにくいものが相手なんですけども
但石牟礼女士却说 不 并非如此
石牟礼さんはそこにいやそうではないって
那里存在着人格
そこには人格があるんだって
存在着一种我们肉眼看不见的、极其可怕形态的人格
我々の目に映らないとてもとても恐ろしい形での人格があるのだ
这个意思呢
っていうことなんだと思うんですね
那么 那个被近代
ではその近代によって
被压垮的究竟是什么
押しつぶされようとしたものとは何だったのか
让我们来看一看
ご覧いただきましょう
杉原彦次的次女 由里
杉原彦次の次女ゆり
41号患者
那个生来凄美得令人心碎的少女
無残に美しく生まれついた少女のことを
新闻界曾称她为“喝奶人偶”
ジャーナリズムはかつて「ミルク飲み人形」と名付けた
现代医学无法界定她缓慢的死亡
現代医学は彼女の緩慢な死
或是她的生存状态 便称之为植物般的活法
あるいはその生の様を規定しかねて植物的な生き方とも言う
"说由里已是一具空壳
「ゆりはもう抜け殻じゃと
说她的灵魂早已不在了
魂はもう残っとらん人間じゃと
听说是报社记者先生写下的
新聞記者さんの書きとらすげな
还是大学老师的诊断呢
大学の先生の診たてじゃろかいな
那么 她爹
そんなら父ちゃん
由里呼出的气息 又是什么气息呢
ゆりが吐きよる息は何の息じゃろか
是草木吐纳的气息吗
草の吐き寄る息じゃろか
我总觉得不可思议 便凑近去闻由里
うちは不思議でよーくゆりば嗅いでみる
果然还是有由里的味道啊
やっぱりゆりの匂いのするもね
有由里的汗味和呼吸的气味
ゆりの汗じゃの息の匂いのするもね
把她的身子擦洗干净的时候
体はきれいに拭いてやった時には
有着与婴儿时期不同的、肌肤散发出的
赤子の時とはまた違う肌のふくいくした
那种芬芳的预感般的味道
よか匂いのするもね
我觉得 那就是女儿的味道啊
娘んこの匂いじゃとうちは思うがな
这么想 有什么不对吗
思うて悪かろうか
由里不可能没有灵魂啊
ゆりが魂のなかはずはなか
那种话我闻所未闻
そげんした話は聞いたこともなか
如果她真的和草木一样活着
木や草と同じになって生きとるならば
那么 草木所拥有的那份灵魂
その木や草にあるほどの魂ならば
也应该宿于由里身上才对
ゆりにも宿っておりそうなもんじゃ
是吧 她爹”
なあ父ちゃん」
无论哪个时代 在某种程度上
いつの時代もある程度
媒体那种惯常的麻木不仁
マスコミのお得意の無神経さみたいなものと
以及这如何深深伤害了母亲
それがお母さんをえぐってしまうことも含めて
感觉各种事情都涌入了心中
いろんなことが心の中に入っている気がする
我认为新闻学或者说现代医学这种东西，
ジャーナリズムもしくは現代医学というものは
是只看得见有形之物的
目に見えるものしか見えていないということだと思うんですね
要说为什么
でなぜなら
因为这位母亲在这里真正无法移开目光的
このお母さんがここでもう本当に目を離さないのは
是女儿的魂魄去了哪里这个问题啊
娘の魂はどこに行ったんだって問題なんですよね
这里甚至用了“女儿魂魄的气味”这样的说法
これ娘の魂の匂いという言葉すら使っているわけですけども
实际生下并照顾孩子的母亲
実際に産んでお世話をしているお母さんは
是把自己孩子的存在
この我が子の存在を
通过气味和汗水来感知的 这一点
匂いや汗で感じているというのが
非常触动人心啊
すごくこうきますね
那气味和汗水 对母亲来说果然也是其魂魄的显现啊
その匂いや汗というものもやっぱりお母さんにとっては その魂の現れなんですよね
作为活着的灵魂的显现 被母亲所接纳
生きている魂の現れとしてお母さんに受け止められる
这在水俣病的诉讼中
これ水俣病の訴訟
或者说在围绕水俣病事件时
もしくは水俣病事件と巡るときにですね
患者们真正地 至今也仍是如此
患者の人たちが本当に今もですけども
他们所思考的就是这个灵魂的问题
考えたのはこの魂の問題なんです
这确实是现代医学和新闻学难以捕捉的
これはね本当に現代医学とジャーナリズムが確かに捉えにくい
虽然难以捕捉 但这个灵魂的问题
捉えにくいけどもこの魂の問題というものを
进一步说 即使换成“生命”这个词也可以
もっと言えば命と言っても言い換えてもいいんですけども
对于这个问题
その問題を
国家没有带着尊严来接纳
国が尊厳を持って受け止めてくれていないという
这是一个巨大的异议啊
大きな異議なんですよね
一种异议的申辩
異議申し立てなんだと思うんです
就是说 拿多少钱都不行
いくらお金をもらってもダメだって
而且 由里被称为“41号患者”呢
そしてゆりちゃんは41号患者というふうに呼ばれていたんですね
是的 这一点绝不能忽视
そうですねこれは決して見過ごしてはならない
用号码来称呼人这件事
人を番号で呼ぶというのはですね
奥斯维辛集中营就是那样做的
あのアウシュビッツがそうだったんですよね
我们节目以前也播过相关内容
こちらでも番組で以前おやりになったと思うんですけど
维克多·弗兰克尔的《夜与雾》
ヴィクトール・フランクルの『夜と霧』って
翻开那本书 很快就会出现自己被人用号码称呼
あの本を開くとほどなく自分は番号で呼ばれたって
然后名字被剥夺了的故事
そして名前を奪われたって話がすぐに出てきますね
那么 在用号码称呼人的时候
で人を番号で呼ぶって時には
我们
我々は
对于眼前这个存在
そのここにある存在が
是无可替代的这件事
かけがえがないってことを
就忘记了 这是最先会发生的
まず忘れてるんですやっぱり
她是有意地把这个问题抛出来呢
そのことをわざと投げかけてきてますよね
是啊
そうですね
果然从第一夜开始就感到有些违和的是
やっぱり第1夜から少し違和感があったのは
写人必定会附上号码 然后在后面加上名字
あそこに必ず番号を添えてその後に名前を
而且在那名字之后
しかもその名前の後には
还会出现只有家人或母亲才会叫的昵称
その家族やお母さんだけの呼び名も出てくる
必定会出现这一点
必ず出てくるっていうのは
恐怕是有意识地这样做的吧
おそらく意識してそうですね
她是在想 要让人感受到被号码称呼的违和感吧
番号で呼ばれるって違和感を感じろよって思ってますよね
是啊
そうですね
把人变成号码这件事
番号にするってことは
就是把人类当作一种量化的存在来思考
人間を量的な存在として考えるってことですね
但是 我们的生命
ですけど我々の命っていうのは
是彻底属于“质”的东西
徹底的に質的なものですね
而所谓“质”的东西
で質的なものというのは
就是无可替代的、独一无二的东西
かけがえのないただ一つのものってことです
那么 石牟礼道子女士的《苦海净土》
で石牟礼道子さんのやっぱ苦害浄土っていうのは
就是那样的世界
そういう世界
人类的生命 原本不就是
本当は人間の命というものは
无法用编号之类来称呼的某种存在吗
番号なんかで呼ぶことのできない何者かなではないか
只是 所谓近代性的姿态
ただ近代的姿勢というものは
是连那也试图用编号来称呼吗
それすら番号で呼ぼうとするのか
我是这么认为的
ということだと思うんですよね
石牟礼女士自己
石牟礼さんご自身は
是如何试图对抗那近代的黑暗的呢
その近代の闇にどう立ち向かおうとしていたんですか
是呢
そうなんですね
其实我这几年来
僕は実はこの数年来
每隔几个月就会去拜访石牟礼女士
数ヶ月に一度石牟礼さんをお尋ねしてるんですよね
有一次 我问石牟礼女士
ある時に石牟礼さんに
在写《苦海净土》的时候
苦害浄土をお書きになる時に
是怀着怎样的心情写的呢 她回答说
どんな心持ちでお書きになられたんですかって言ったら
“我当时认为这是一场战斗
戦いだと思ったんですって言うんです
是打算独自一人战斗而写的
一人で戦うつもりで書きましたって
现在也依然打算战斗下去”
今も戦ってるつもりでいますって
她这么说过呢
彼女は言ってましたね
我听到这句话的时候
僕はこの言葉を聞いた時に
真是无言以对
なんとも言えなかったんです
当我们想要对抗近代这个怪物时
近代という化け物に我々が立ち向かおうと思った時
我们不是站在这里
我々はここで立たなくて
而是必须在这里与之对抗 我是这么认为的
ここで立ち向かわなければならないってことだと思うんです
只有在独自挺身而出时才会寄宿的
一人立つという時にだけ宿る
某种不可估量的力量
何か計り知れない力があるのだって
那果然还是文学的力量
それやっぱり文学の力だって
是语言的力量吧 我是这么想的
言葉の力だって思うんですけどね
石牟礼女士大概就是怀着这样的决心
石牟礼さんはなんかそういうおつもりで
至今仍在继续写作吧
今も書き続けているということだと思いますけど
现代社会中 人们很容易就能彼此联系
現代ってすぐ人と繋がれますし
聚集或抱团也都能轻易做到
集まったり群れたりっていうのが簡単にできますけれども
但听到这种在此处独自对抗的严酷性
ここで立ち向かう厳しさっていうのを聞きますと
坚信自己正确并付诸行动
自分が正しいと信じてやる
独自坚持的话 总会有人理解的
一人でやってたら誰かが分かってくれるっていう
大概是这样吧
ことの方かなって
我认为您说得完全正确
全くおっしゃる通りだと思います
我们为了相聚
我々は集うために
就必须作为个体而存在 我是这么认为的
個でなくてはならないってことだと思うんです
果然 为了真正意义上的相聚
やっぱり本当の意味で集うためには
人必须作为个体而存在
人は個でなくてはならない
但这需要坚强 对吧
ただ強さはいりますよね
这种独自站立
この一人立つということの
人必须作为个体而存在
人は個でなくてはならない
而且 至今仍在持续战斗的
そして今もなお戦い続けている
石牟礼女士所说的
とおっしゃる石牟礼さんの
她的坚强 以及问题仍在持续这件事 我们不能忘记啊
強さと問題の続いているということを忘れちゃいけませんよね
是啊 有人说过水俣病不会终结
そうですね水俣病は終わらないっていうことを言った人がいるんです
如果反过来说 会变成什么样呢
そういう逆の言い方をするとどういうことになるかというと
我认为我们也可以从中
我々はそこから
汲取到某些无穷无尽的东西
尽きることのない何かを汲み取ることもできるんだと思うんです
因此 我们被提出了一个巨大的问题
ですので我々は大きな問いを
被水俣病事件所质问
突きつけられました水俣病に
然而 从水俣病事件中
しかし水俣病事件というところから
我认为我们也能接收到非常丰富的东西
大変豊かなものも我々は受け取ることもできるんだと思うんですね
今天 我们以“近代的黑暗”为题
今日は近代の闇ということで
进行了解读
読み解いてきました
公害中没有旁观者 我们也享受着近代化的恩惠
公害第三者はいない近代化の恩恵を私たちも受けているっていうのを
我充分认识到 这也是我们自己的故事
十分分かって自分たちの物語でもあるんだな
开始稍微有了这样的感觉
っていうふうにちょっと感じ始めたところです
伊集院 你感觉如何？
伊集院さんいかがですか
我认为 那个叫窒素的企业开始运作
僕はそのチッソっていう企業が動き出して
最初 在真的不知情的情况下
一番最初本当に知らずに
在以为水银没问题而持续排放的时期的问题
水銀を大丈夫だと思って流し続けた時期の問題と
与明知有问题
もう分かってて
却仍然无法停止的时期的问题
それでも止まれなかった時期の問題と
我认为这两者之间存在相当大的差异
僕はそこは結構大きく差があって
至少
少なくとも
我们自己要有停止的勇气
自分たちは止まる勇気とか
或是放慢速度的勇气
スピードを落とす勇気とか
有时看似逆光而行
時には逆光に見える
采取行动的勇气
行為をする勇気みたいのが
这是必须具备的
ないといけないっていうのを
首先 我在第2晚的阶段学到的一点就是这个
まずこの第2夜の段階で学んだことはそこです
若松老师 今天也非常感谢您
若松さん今日もどうもありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました